الْحَمْدُ لِلَّهِ رَمْبِ الْعَالَمِينَ وَالصَّلَاةُ وَالسَّلَامُ
عَلَى أَشْرَفِ الْأَنْبِيَاءِ وَالْمُرْسَلِينَ نَبِيَّنَا
مُحَمَّدٍ وَعَلَى آلِهِ وَصَحْبِهِ وَمَنْ تَبِعَهُمْ بِإِحْسَانٍ
إِلَى يَوْمِ الدِّينِ أما بعد
فهذا هو المجلس الثاني في شرح
المقرر الثاني من مقررات برنامج التيسير
لعلوم القران والتفسير في سنته السادسة
الموافق اليوم التاسع من شهر شوال
لعام ألفٍ واربعمية وستٍ واربعين هجرية
والمقرر الثاني هو فتح الأقفال
بشرح تحفة الأطفال للشيخ العلمي
سليمان بن حسن الجمزوري وقد
انتهت بنا قراءته إلى
قول الشارح إلى قول النظم يرحمه الله
أحكام لامئل ولامي الفعل
بسم الله
الرحمن الرحيم والصلاة والسلام
على أشرف الأنبياء والمرسلين نبينا محمد وعلى
آله وصحبه أجمعين اللهم اغفر
لنا ولشيخنا وللسامعين والمسلمين
أجمعين قال النظم رحمه الله تعالى
حكم لامئل ولامي الفعل للامئل حالان
قبل الأحرف أولاهما يظهروا آفل
تعرفي قبل أربع مئات وكما عشرة خذ علمه
من ابغي حجك وخف عقيمه أشرت
إلى أن اللام من المعرفة
إذا وقعت قبل حروف المعجم
لها حالتان الأولى
يظهرها وجوبا
قبل أربع
عشر حرفا
تؤخذ معرفتها
من حروف
قول بعظيم
ابغي حجك
وخف عقيمه وهي
الألف والباء الموحدة والغين المعجمة والحاء
المهملة والجيم والكاف والواو والخاء المعجمة
والفاء والعين المهملة والقاف والياء
المثنات تحت والميمو
والهاء نحو الآيات
البصير الغفور الحليم
الجليل الكريم الودود
الخبير الفتاح العليم
القدير اليوم الملك
الهادي ومعنى هذه الكلمة أطلب
حجا لا رفث فيه ولا فسوق
ولا جدال ثانيهما إضغامها في أربع
وعشرة أيضا ورمزها فعي الثاني من
أحكام دامية الإضغام فيجب إضغامها في أربع
عشرة حرفا أيضا وهي مجموعة في
أول كلمة هذا البيت المشاري
إليه بقول ورمزها فعي أيحفظ وهو
طبث مصر رحمن تفز ضف ذا نعم
دعسوا أظن زر شريفا للكرم وهي الطاء
المهملة والثاء المثلثة والصاد والراء المهملتان والثاء
المثنات فوق والضاد والذال المعجمتان
والنون والذال والسين المهملتان والضاء
المشالة والشين والمعجمت
واللام نحو الطامة
والثواب والصادقين والراكعين
والتابعين والضالين والذاكرين
والناس والدين والسائحون
والظالمون والزجاجة والشياطين
والليل ونحو ذلك
واللام الأولى سمها قمريه واللام
الأخرى سمها شمسيه أشرت
إلى أن اللام
الأولى وهي التي
يجب إظهارها تسمى
قمريه لأنها كلام
القمر في الظهور
واللام الثانيه وهي
التي يجب إظهارها
تسمى شمسيه لأنها كلام
الشمس بجامعه الإظهار في كل
وقيل إن هذه التسمية
للحروف وعليه شيخ الإسلام
ومن أراد توجيه ذلك
فعليه بالأصل وتقراه الأولى
والأخرى بنقل حركة الهمزة إلى
الساكن قبلها وقمريه بسكون الميم
للضرورة واظهر النلام فعل مطلقا في
نحو قل نعم وقلنا والتقى أشرت بهذا البيت
إلى أن نلام الفعل يجب إظهارها مطلقا أي سواء كان
الفعل معضينا أو مضاعفنا أو أمرا وتلحق الماضي في آخره
أو وسطه وفي آخر فعل الأمر كالأمثلة المذكورة في البيت
لأن النون لم يدغم فيها شيء مما أدغمت فيه نحو
الميم والوهو وليا فيستوعش إضغامها وإن ما
أدغمت فيها لام التعريفي كالنار والناس
لكثرتها ومحل إظهارها إذا لم تقع قبل
لام ولا راء فإن وقعت قبلهما أدغمت
كما مر ثم ذكر النظم رحمه
الله أحكام لام
ال لام الفعل
وبينا أن لام الحالان
قبل الأحرف أولاهما إظهارها
فالتعريفي فلا حالان الحال
أولى الإظهار وهذا وجوبا قبل
أربعة عشر حرف حرفا وسبب
الإظهار هو التباعد
بين مخرج اللام
ومخرج أغلب هذه
الحروف وذكر المصنف رحمه
الله الشارح الأمثل على
هذه الحروف وهي مجموعه
في قولك إبغي حجك
وخف عقيمه والجملة كما بينا قال
اطلب حجا لا رفث فيه ولا فسوق
ولا جدال هذا الحكم الأول هو
الإظهار قبل أربعة عشر حرفا ذكرها
النظم وذكر الأمثل عليها والثاني
هو الإضغام وهذا أيضا قبل
أربعة عشر حرفا وسبب الإضغام هو
التماثل مع اللام والتقارب مع بقية مع
أكثر الحروف وحروف الإضغام
مجموعه فيها في أوائل كلم
هذا البيت طب ثم صل رحمن تفز ضف
ذا نعم دع سوى ظن زور شريفه للكرام
وهي الطا والثا والصاد إلى
آخر ما ذكر وذكر الأمثلة
عليها ثم قال واللام
الأولى سمها قبريه اللام
المظهر تسمى اللام قمريه
واللام المضغمه تسمى شمسيه
لماذا سميت قمريه أكثر من
توجيه للعلماء ذكر المصنف توجيهين ذكر
الشارح رحمه الله توجيهين التوجيه الأول
لأن لام القمر مظهره شبهت
بها أو سميت بها كما
أن لام القمر مظهره فهذه
حروف تظهر وذلك سميت قمريه
ولأن لام الشمس مضغمه
وهذه وحروف الإضغام مضغمه
فسميت بذلك قال كلام الشمس
بجامع الإضغام في كل هذا
التوجيه الأول
وقيل إن
هذه تسمي
الحروف شبه
هذه الحروف
بالشمس والقمر
شبه فهذه
الأحرف مع
اللام القمريه
تظهر ومع الشمس
تختفي فقالوا إن
هذه الحروف كالنجوم
فالنجوم في الليل
تظهر لأن ضوء
القمر أقل من
ضوء الشمس وأما إذا
جاء ضوء الشمس فإنه يغطي على
هذه النجوم موجودة لكنها لا تظهر
لأن ضوء الشمس يغطي عليها فشبهوها
بالنجوم ومع النجوم مع القمر
تظهر ومع الشمس تختفي
ثم ذكر حكم لام
الفعل قال واظهرن لام
فعل مطلقه ولام الفعل
لم يعرفها الشارح رحمه
الله وهي اللام الساكنه
وهي اللام الساكنه الواقعه
في فعل سواء كان
ماضيا أو مضارعا أو
أمرا وسواء كانت متوسطه
أو متطرفه هذه حكمها الاظهار لكن
استثنى الشارح النظم رحمه الله استثنى في
شرحه في النظم لم يستثنى قال واظهرن
لام فعل مطلقه في نحو قل نعم
وقلنا والتقى لكن قيد هذا الشرح قال
ومحل اظهارها إذا لم تقع قبل لام
ولا راء إذا لم تقع قبل
لام ولا راء فإن وقعت قبلها
قبلهما أدغمت كما مر كما مر
في الادغام المتماثلين الصغير
فهو أحال إلى باب
سابق يقول اظهرن مطلقا
إلا ما استثني سابقا
فإن هذه مر حكمها
أو سيأتي في حكمها
في المتماثلين الصغير ونبه على
كل حال هو فيما سبق إلى ان
الادغام فيه صغير وكبير وأن الصغير يكون
فيه الادغام والكبير يقول في الادغام
عند أبي عمر البصري
نعم
احسن الله
اليكم قال رحمه الله
في المثلين والمتقاربين والمتجانسين إن في
الصفات والمخارج اتفق حرفان فالمثلان فيهما
أحق أي ان اتفق حرفان في
الصفات وفي المخرج كلباعين الموحدتين واللامين
والدالين المهملتين أو المعجمتين سميا مثلين
ثم إن سكن أولهما سميا مثلين
وحكمه الادغام وجوبا نحو اضرب
بعصاك بل لا يخافون وقد
دخلوا واذ ذهبا واستثنى من
ذلك واللائي يئسنى بسكون اليعي
في قراءة البزيه وابي عمر
وماليه هلك في غير قراءة حمزه ويعقوب
ففيهما الاضهار والاضغام كما بينا في العصل
وان تحركا سميا مثلين كبيرين نحو الرحيم
مالكي كما سياتيه وإن يكون مخرجا
تقاربا وفي الصفات اختلافا يلقبا أي
وان تقارب الحرفان في المخرج واختلافا
في الصفات كالدالي والسيني المهملتين والجيمي
والذالي والتاء والطاء والضاء والزاي يلقبان
بالمتقاربين ثم إن سكن أولهما سميا
متقاربين صغيرا وحكمه جواز الاذغام
نحو قد سمع ولقد جاءكم
واذ تأتيهِم وإن تحركا سميا
متقاربين كبيره نحو مممه غيرها
بعد ذلك الصالحات طوبى
وإذا النفوس زوجت متقاربين
أو يكون اتفقا في
مخرج دون الصفات حققا أيوه
إن اتفق الحرفان في المخرج واختلفا في
الصفات سميا متجانسين كالباء والميم والباء والفا
ثم إن سكن أولهما سميا
متجانسين صغيرا وحكمهما جواز الإضغام
عيضا نحو إركا معنى يتوب
فأولئك وإن تحركا سميا
متجانسين كبيرا نحو يعذب
من يشاء وقولهم على
مريم بهتانا عظيما وهذا كله
معنى قولي بالمتجانسين ثم إن سكن
أول كل فالصغير سميا أي ثم
بعد معرفة هذه الأقسام الثلاثة إذا سكن
أول كل منهما فسمه صغيرا يقلت الأعمال
فيه أو حررك الحرفان في كل فقل
كل وإذا سكن أول كل منهما فسمه صغيرا يقلت الأعمال
فيه وإذا سكن أول كل فقل كل كل منهما فسمه
صغيرا يقلت الأعمال فيه وفهمنه بالمثل أي وإن حررك الحرفان
في كل من الأقسام الثلاثة فسمه كبيرا وذلك
لكثرة الأعمال فيه والمثل بضمن الميم
والثائي جمع مثال وقد مر بنا
بيانها وتوضيح ذلك يعلم من الأصل
ثم ذكر النظم
رحمه الله أحكام
المثلين والمتقاربين والمتجانسين ويحسن
قبل شرح هذا الباب أو التعليق على شرح
هذا الباب تعريف هذه المصطلحات
الثلاثة فالمثلان هما الحرفان
اللذان يتحدى مخرجا وصفة
أو اسما ورسما كالبا مع البا
والميم مع الميم واللام مع اللام والفا
مع الفا ونحو ذلك والدال مع الدال
هذان هما المثلان المتقاربان هما الحرفان
اللذان يتقاربى مخرجا وصفة أو
مخرجا وصفة حصل بينهما
تقارب مجرد تقارب ولا يوجد
اتحاد لا في الصفات ولا في لا
يوجد اتحاد في المخرج ولا في الصفات
واما المتجانسان فهم
الحرفان الذان اتحدى
مخرجا واختلفا في
بعض الصفات مثل
الذال والثاء ومثل
الطاء والتاء تقول الاط
ات اد والذال والثاء
اذ اث فقال الناظم
رحمه الله ان في
الصفات والمخارج اتفق حرفان
فالمثلان فيهما احق
اذا ان المثلان هما الحرفان
الذان اتحدى مخرجا واصفه وذكر
لذلك مثالا مثل انظر اب
عصاك بل لا يخافون وقد
دخلوا ثم
استثنى قالوا استثني من ذلك و لا
يئس على قراعه من يجعل الهمزه ياء
في قراعه البزي وهذا اختلاف بين القراعه
لا يحسن ذكره لكن القاعده المتفق عليها
وهي مواضع يسيره مستثنى لبعض القراعه ذكر
منها الناظم رحمه الله قول تعالى و
لا يئس على قراعه تحويل الهمزه الى
ياء وذلك ما ليه هلك عني
في قراعه غير حمزه ويعقوب
ففيهما الاظهار والاظغام فيهما الاظهار
والاظغام كما بينا في الاصل
اي فتح الملك المتعال بشرح
تحويل الاطفال على كل حال
القاعده العامه عند القراء ان
المثلان يدغمان ان المثلان وتستثنى
مواضع يسيره محله كتب القراء
ثم ذكر النوع الثاني قال
وان يكون مخرجا تقاربا وفي
الصفات اختلفا يلقبا مقاربين هكذا
في النسخه المعتمده في النسخه
المعتمده من الشرح مقاربين وليس
بالتا متقاربين وانما مقاربين في
نسخه الشرح وكذا في نسخه
الضاعه رحمه الله رحمه الله
الجميع من حذ الجلال في
شرح تحويل الاطفال من تا
مقاربين وحذفه التا لضروره النظم
والمتقاربان كما سبق هما الحرفان
اللذان تقاربا مخرجا وصفا او
مخرجا او صفا وحكم المتقاربين
المتقارب الصغير عند حفص الاظهار
هذا الاصطل الا في بعض
المسائل الا في بعض المسائل لكن
من حيث العموم المتقارب عند حفص حكمه
الاظهار مثل قوله تعالى قد سمع
الله اذ تاتيهم الى غير
ذلك من الامثله التي ذكرها
الناظم ومما ينبه عليه ان
قوله تعالى الم نخلقكم مماء
مهين في سوره المرسلات هي
من المتقاربين القاف والكاف بينهما
تقارب و هما من المتقاربين
الصغير ووقع في هذه الموضع
خلاف بين جميع الكرام على وجهين
ماعد السوسي عن ابي عمر فله الاضغام الكامل فالوجه
الاول هو الاضغام الكامل بحيث تذهب يذهب المخرج وصفا
الم نخلقكم نخلق لا بعدها كاف مشدده وتذهب القاف
تماما والوجه الثاني هو الاضغام الناقص بحيث يذهب المخرج
وتبقى صفة القاف الم نخلقكم لم بعدها كاف مشدده
وتذهب القاف تماما والوجه الثاني هو الاضغام الناقص بحيث
يذهب المخرج وتبقى صفة القاف الم نخلقكم لم بعدها
كاف مشدده وتذهب القاف تماما والوجه الثاني هو الاضغام
الناقص بحيث يذهب الم لم نخلقكم فهذان
الوجهان لجميع القرى ما عدا السوسي
عن ابي عمر فله الاضغام الكامل
ثم ذكر الناظم رحمه الله الحكم
الثالث وهما المتجانسان قال او يكون
اتفق في مخرج اي حصل اتفاق
في المخرج دون الصفات حقق بالمتجانسيني
بالمتجانسين فالمتجانسان هما الحرفان اللي لان
اتحدى مخرجا واختلف في بعض الصفات
وحكم المتجانسين عند حفظ الاضهار
الا في بعض المسائل وسبق
تفصيل هذا في شرح تحفة
الاطفال الذي اقرأ العام الماضي
ثم ذكر ومثال المتجانسين
قال الطائفة وثم ذكر
بعد ذلك قال ثم
انسكن اول كل فالصغير
سميا او حرك الحرفان
في كل فقل كل
كبير وفمنه بالمثل انبين
في هذين البيتين ان الاضغام
ينقسم الى قسمين اضغام صغير
وهو ان يسكن الحرف الاول
ويتحرك الثاني ومثل بعض هذه
الامثله التي سبقت قالت طائفه
ونحو ذلك والقسم الثاني الاضغام
الكبير هو ان يتحرك الحرفان
وهذا الاصل الاضغام فيه عند
السوسي عند بعمر من روايه
السوسي مثال ذلك قوله تعالى
نحنو نقص صعالك نحنو نقص
النون الاولى المتحركه والثاني لكن
السوسي قراءها نحنو نقص صعالك
فيدغم النون المتحركه المضغمه بالنون
الثانيه قال الناظم رحمه الله
وفهمنه بالمثل اي بالامثله لان
الامثله مما يقارب ثم قالوا
قد مر بيانها وتوضيح ذلك
يعلم من الاصل كل ما جاء في
قول الشارح رحمه الله يعلم من الاصل
قصده فتح الملك المتعال بشرح تحفظ الاطفال
لابن شيخه محمد الميهي نعم السلام
عليكم قال رحمه الله قسام المد
والمد لغه هو المط وقيل الزيادة
وفي اصلاح القراء وشكل دال على
صورة غيره من الحروف كالغنه في
الاغن وضعته القراء ليدل على حروف
المد واللين وليس بحركة ولا حرف
ولا سكون وهو هنا عبارة عن طول
زمن صوت الحرف والزيادة على ما فيه
عند ملاقات همز أو سكون واللين وقلو
كما سيأتي في النظم والمد اصلي وفرعي
له وسمي اولا طبيعيا وهو ما لا
توقف له على سبب ولا بدونه الحروف
تجتلب بل اي حرف غير غير همز أو
سكون جاء بعد مد فالطبيعية يكون يعلم ان
المد قسمانيه اصلي في القراءه واكثر ما يكون
الاختلاف فيه وفرعي وسياتيه تعريفه فالاصلي هو الذي
لا يتوقف على سبب من حمز او سكون
ولا تقوم ذات الحرف الا به وتى موجود
ذالك نحو الاشين قول مصنف رحم الله
اصلي في القراءه واكثر ما يكون
الاختلاف فيه بل على الصواب صواب
العباره واقل ما يكون الخلاف فيه
كما سياتي بيانه نعم حسن الله
إليكم قال رحمه الله ذلك
نحو الذين وآمنوا وعفى من
كل ما مدى قدر الألف
ولو يليه سكون عارض أو همز
منفصل وتجيء كل الحروف بعده إلا
الهمزة والسكون بخلاف الفرعي لتوقفه على
وجود واحد منهما ولذا قلت
والآخر الفرعي موقوف على سبب
كهمز أو سكون مسجلة أيوه المد
الآخر وهو الفرعي وحكمه أنه متوقف على سبب
كهمز أو سكون مطلقة أو هما لأن ذلك
موجب للسيادة وهو المقصود في هذا الباب فما
سكت عنه فأجريه على الأصل وسيأتي تفصيل ذلك
في النظم وسبب في النظم بسكون
البايتانية للضرورة حروفه ثلاثة فعيها من
لفظ واي وهي في نوحيها والكسر
قبل الياوى قبل الواوضم شرط وفتح
قبل ألف يلتزم أيوه حروف المد
الفرعي ثلاثة يجمعها لفظ واي وهي الواو
المضموم ما قبلها والياو المكسورة ما قبلها
نحو الذين وآمنوا والألف ولا يكون ما
قبلها إلا مفتوحا نحو عفا وهي مجموعة
بشروطها في قوله تعالى نوحيها وسميت حروف
مد الامتداد الصوت عند النقطبها وألف في
النظم بسكون اللاملة الضرورة واللين منها
الياوى وواو سكنا إن فتاح
قبل كل أعلناه والين بفتح اللامião لم يعطفكه وديه
إيه الليل من الواوiestupa الثلاثة وعشيرة ثلاثة بالخصة العالية وعليا
لن يضيف كما هوfilled الامي المخص بفسرها Solo اليل بفتح
اللامى إن لم يضف وبكسرها أضيف أيو حروف
اللين اثنان من الثلاثة المتقدمة
وهما اللياء والواو بشرط سكونهما
وانفتاح ما قبلهما نحو بيت
وخوف سميا بذلك لأنهما يخرجان
من لين وعدم كلفة فإن
تحركتا فليستا بحرفي لين أي
ولا مد فعلم أن الياء والواو لهما
ثلاثة أحوال مد ولين إن سكن وانضم
ما قبل الواو وانكسر ما قبل اليا
ولين فقط إن سكن وانفتح ما قبلهما
ولا ولا إن تحركتا وأما الألف فلا
تكون إلا حرف مد ولين لأنها لا
تتغير عن سكونها ولا تتغير ما قبلها
عن الحركة المجانسة لها ثم
ذكر المصنف
رحمه الله
أحكام أحكام
المد وينبغي لطالب
العلم قبل دراسة هذا الباب
أن يتصور بعض المسائل المسأل
الأولى ما هو تعريف المد
الناظم عرفه بتعريف قال هو
شكل دال على صورة غيري
إلى آخره لعل الأولى أن
يقال اختصارا في تعريف المد
هو إطالة الصوت بحرف المد
زيادة على المد الطبيعي
الذي لا
تقوم ذات
الحرف إلا
به المسأل الثانية
لما نتكلم عن المد في
هذا الباب وما une بعده من
أبواب إلى خاتمة حتتطلب ثلاث حرفه
دahahaha نحن نتكلم عن مد
ثلاثة حروف فقط po worried power in a многие ways
الألف والواو والدلالف والمدهema والى دلاتها النابل وهم thorat end
del bar Lydia ما بينكمgirl am a bad rh scarem
al known as our par flip getting an ASMR out
of this album الف والواو واليا
لا يوجد مد
في اي حرف
اخر الا في
هذه الاحرف الثلاثه
لا يمد الكاف
ولا يمد النون
نحن نمد الف
وواو ويا كما
قال النظر رحمه
الله حروفه ثلاثه
فعيههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه او سكون هذا يكون مد
فرعي و هذا سياتي بيان مقداره منهما
يمد حركتين و اربع و منهما يمد
ست و منهما في خلاف كما سياتي
تفصيله اذا جاءت الالف و
الواو و اليا و لم ياتي بعدها همز
و لا سكون و انما جاء بعدها اي
حرف من حروف الهجره متحرك ليس بساكن فهنا
تمد مدا طبيعيا مثل قال يقول
قيل فاليا و الالف و
الواو جاء بعدها لام متحركة
فهنا تمد مدا طبيعيا
بعد ذلك ننظر في الابيات يقول الناظم
و المد اصلي و فرعي له وسمي
اولا طبيعيا و هو الاصلي هو الطبيعي
و هو ما لا توقف له على
سبب و لا بدون ان الحروف تجترب
و هو ان تاتي
смотрите ولا
ياتي بعدها لا همز ولا سكون هذا
هو المد الاصلي او المد الطبيعي ولا
يمكن ان ننطق الالف والواو واليا الا
بهذا المد لا يمكن ان تقول مالك
الا بان تاتي لو اذهبت
الحرف تقول الملك بعد
ذلك لو اذهبت الحرف هذا المد
الطبيعى يذهب الحرف كامنا قال وهو ما
لا توقف له على سبب ولا بدونه الحروف تجتلب لا
يمكن ان تجتلب الحرف بدون هذا المد بل
اي حرف غير و غير
او غير يجوز وجهان غير
همز او سكون جاء بعد
مد فالطبيعي يكون وسمي هذا
المد طبيعيا لان صاحب الطبيعه السليمه
لا ينقصه ولا يزيده على حركتهين
ثم قال اعلم ان المد يشرح هذه الابيات
اسمان اصلي وهو الطبيعي قال واكثر ما يكون
الخلاف اختلاف فيه وهذا سبق تصويب العباره صواب
العباره واقل ما يكون الخلاف فيه المد الطبيعي
لا خلاف فيه بين القراء لا يمكن
ان ينطقه تنطق الكلمه بدون
ان تاتي بهذا المد فاي
شخص يحسن العربيه سينطق بهذا
المد والاخر الفرعي الفرعي ما
هو أَنْدِيَأْتِيَ الْأَلِفُ وَالْوَا
وَالْيَاءُ وَيَأْتِيَ بَعْدَهَا
إمَّا هَمْزًا أَوْ
سُكُونًا ،
قَالَ وَالْآخَرُ الْفَرْعِيُّ
مَوْقُوفٌ عَلَى سَبَبٌ
كَهَمْزٍ أَوْ سُكُونٍ
مُسْجَلًا ،
وَسَيَأْتِي تَفْصِيلٌ فِي
الْبَابِ الَّذِيَ لِيهِ ،
إذَا جَاءَ حُرُوفُ
الْمَدُّ وَبَعْدَه لازم عندنا
مد عارض للسكون ،
كما سيأتي تفصيله ،
ثم ذكر حُرُوفُ الْمَدُّ قال
حُرُوفُهُ ثَلَاثَةٌ فَعِيهَا أي فَفْهَمها
من لفظ واي أي تجمع
في كلمة واي و هي
في نوحيها ذكر كلمة جمعت
حُرُوفُ الْمَدُّ مع شروطها نوحيها
الواو ساكنة وقبلها ضم نوحيها
ولياء ساكنة وقبلها كسر كسر
الحاء وكذلك مجموعة في كلمة
أوذينا وأوتينا ثلاث كلمات
في القران لا رابع
لها جمعت حُرُوفُ الْمَدُّ
مع شروطها نوحيها وأوذينا
وأوتينا قال وَلِّينُ مِنْهَا
الْيَاءُ وَوَاوُنْ سَكَنَا أو
سُكِّنَا إِنْ إِنْفِتَاحٌ قَبْلَ
كُلٍّ أُعْلِنَا ثم بيّن
الشارح رحمه الله أن
حُرُوفُ الْمَدُّ على ثلاثة
أقسام القسم الأول أن الألف والواو
والياء تأتي على ثلاثة أقسام القسم
الأول أن تكون حروف مد وهي
أن تسكن ويجانس الحركة ما قبلها
أو تكون الحركة مجانسة للحرف مثل
هذا أي أن تسكن الواو يكون
قبلها ضم تسكن الياه يكون قبلها
كسر تسكن الألف ويكون قبلها فتح
وهي دائم كذلك الألف دائم كذلك
ساكنة وقبلها فتح الحال الثانية أن
تكون هذه الأحرف الثلاثة حرف لين
متى إذا سكنت وانفتح ما قبلها
إذا سكنت الواو وانفتح ما قبلها
فهي حرف لين مثل خوف إذا
سكنت اليا وانفتح ما قبلها فهي
حرف لين مثل بيت إذا سكنت
الألف وانفتح ما قبلها فهي حرف
لين وهي كذلك الألف دائما تكون
حرف لين وحرف مد لكن الوا و
اليا هي التي لها حالان إما أن تكون
حرف مد إذا تجانست الحركة معها أو تكون
حرف لين إذا انسكنت و فتح ما قبلهما
الحال الثالثة
أن تتحرك
الوا و
اليا وهنا
يكون حرف
إلا لماذا يكون حرف إلا
لأنه يكون قد انقلب من حرف آخر
السماوى الوا و
مفتوحة هنا إذا
هذه الوا و
منقلبة مثلا أصلها
السماوى فإذا تحركتها الألف
ولياء فهما حرف إلا
والمراد عندنا هنا حرف المد يمد
في أحوال كما سيتبعون وحرف اللين
يمد كذلك كما سيأتي بيانه
بالتفصيل أما حرف العلة فلا مبحث له
عندنا في التجويد من ناحية المد لا يبقى
كما هو لا يمد وقول المصنف
رحمه الله فعلم أن
اليا والوا لهما ثلاثة
أحوال مد وهذا إذا سكن
وتجانست الحركة أو لين إذا سكن
وانفتح ما قبلهما و لا
قوله و لا أي لا
مد ولا لين وإنما إن
تحركتا أي يكون حرف إلا
نعم حسن الله إليكم قال
رحمه الله أحكام المد المد
أحكام ثلاثة تدوم وهي الوجوب
والجواز واللزوم فواجب إن جاء همز
بعد مد في كلمة وذا بمتصل عد علم
أن المد مع الهمزة منقسم على ثلاثة أقسام الأول
أن يتقدم حرف المد واللين وتأتي
الهمزة بعده في الكلمة التي هو
فيها نحو جاء وشاء والسوء وسيئة
فهذا يجب شرع المده ويقال له
مد متصر لاتصال الهمزة بحرف المد
في تلك الكلمة ولو محل اتفاق
وهو اتفاق القراء على اعتبار أثر الهمزة
من زيادة المد ومحل اختلاف وهو تفاوتهم
في الزيادة فالمد فيه عند أبي عمر وقاله
وعند أبن كثير مقدار أليف ونصف وقيل
وربع وعند ابن عامر والكساي مقدار
أليفين وعند عاصم مقدار أليفين ونصف
وعند ورش وحمزه مقدار ثلاث أليفات
ومتصل في النظم بسكون اللامر
الضرورة ويعد ويعد بالمثنات تحت
مضمومة وجائز مد وقصر إن فصل
كل بكلمة وهذا المنفصل الثانية يكون حرف
المد آخر كلمة والحمزة أول كلمة أخرى وهذا
يجوز مده وقصر هو يسمى مدا مفصلة
إنفصال كل من المد والحمزة في
كلمة نحو بما أنزل وفي أمها
وقو أنفسكم وفيه خلاف فورش وابن
عامر وعاصم وحمزة والكساي يثبتونه بلا خلاف
وابن كثير والسوسي ينفيانه بلا خلاف
وقالون والدوري يثبتانه
وينفيانه وتفاوت المدين في
الزيادة كتفاوتهم فيها فيما مر
في المد المتصل ومثل ذا
إن عرض السكون وقفا كتعلمون
نستعين ومثل المد المتصل في جواز
المد والقصر والتوسط عرض السكون لجل
الوقف والإضغام وصورته هي يكون آخر الكلمة
متحركا وقبلها هو حرف مد ولين
وذلك كتعلمون ونستعين
والما آبى وكي
يقول ربنا في
قراته بعمر من
رواية السوسي وكما ذكر أن فيها
أوجه ثلاثة عند كل القراء الطول والتوسط والقصر
ووجه كل مذكور في العصل أو قدم
الهمز على المد وذا بدلك آمن وإيمانا
خذا الثالث أن يجتمع المد مع الهمز في كلمة
لكن يتقدم الهمز على المد فيها سواء كان المد
ثابتا محقا أو مغيرا للبدل أو التسيل أو
الحذف بعد النقل فحكمه القصر
عند كل القراء غير
ورش ولورش فيه المد
والتوسط والقصر فلنعمد بدل
وذلك كآمن وإيمانا وأوتي
وهؤلاء آلهة على قراءة
البدل ولليمان بالنقل وجاء
آل لوط بالتسهيل على
وجه وبدل في النظم بالسكون لأجل
الضرورة ولازم إن السكون أصلا وصلا
ووقفا بعد مد طولا المد الثالث إذا
كان السكون وصليا في الوصل والوقف بعد حرف المد
يمد لكل القراء مدا لازما بقدر عالفين على
المد الطبيعي عند
كل القراء فهو
بها ثلاث آليفات
بست عركات وذلك
نحو الصاخة والطامة
والضالين وأتحادوني ووجه ما ذكر مذكرهم في
الأصل مع وجه التسمية ثم ذكر
المصنف رحمه الله أحكام
المد مع الهمز وبدونه
فقال رحمه الله للمد أحكام ثلاثة تدور
وهي الوجوب والجواز
واللزوم فواجب إن جاء همز بعد
مد في كلمة وذاب متصل يعد
ممكن أن يقسم
المد بسبب الهمز
وبسبب السكون فإذا كان إذا
جاءت أحرف المد الآليف الوا واليا بعد
همزه عندنا ثلاثة أنواع من المدود
المد الأول المتصل وهو أن
يأتي حرف المد والهمز
في كلمة مثل السماء
ماء الملائكة فهذا يجب مده عند
كل القراء على اختلاف بينهم منهم من
يمده ثلاثة ومنهم من يمده أربعة أو
خمسة أو ستة القسم الثاني
الذي سببه الهمز
المنفصل وهو أن يأتي حرف المد
في كلمة في آخر الكلمة الأولى
وها
تقوم
ب
placCl愛ه
المنفصل والهمز
في آخر الكلمة
الثانية ولهمز في آخر الكلمة مثل
ان أنتم قالوا الواواوو في آول الكلمه
الأولى فالهماء في خلاف بين القراء فى
مدك كما سي الله يعلم على أناك
القسم الثالث
بعد همس فعندنا متصل او مفصل
هنا العكس ان ياتي الهمس وبعد
حرف المد امنوا ايمانا اوتوا فهذا
يسمى مد البدل و المصنف رحمه
الله قدم واخر وادخل بعض الاشياء
ولو جاء بها متواليه لكن هذا
اولى مد البدل عند كل القرى
يقصر الا عند ورش يجوز فيه
ثلاثه اوجه يجوز فيه ثلاثه
اوجه امنوا امنوا امنوا
يجوز القصر والتوسط والمد
كما سياتي هذا بسبب
الهمس اذا جاء الهمس
ينتج عندنا ثلاثه انواع
من المدود متصل ومنفصل
وبدل القسم الثاني او السبب الثاني
اذا جاءت حروف المد الالف او الوا
واليا وبعدها السكون ينتج عندنا مدان
فقط وهما العارض للسكون وهذا يجوز
فيه القصر والتوسط والمد والمد اللازم
وهذا يلزم مده عند جميع القرى
هذا تلخيص لباب المد وسنأتي لما
ذكره الناظم رحمه الله لانه قد
ادخل بعض المدود في بعض قال
للمد احكام ثلاثه تدوم وهي الوجوب
والجواز واللزوم فواجب ان جاء همز
بعد مد في كلمه وذاب متصل يعد
قال اعلم ان المد مع الهمز منقسم الى
ثلاثه الاول قال ان تقدم حرف
المد واللين ويت بعد همز مثل
جاء الى اخره هذا يجب مده
عند القرى قال ولهم محل اتفاق
ومحل اختلاف محل الاتفاق ان جميع
القرى يمدونه ولذلك يقول ابن الجزر
رحمه الله تتبعت قصر المنفصل المتصل
تتبعت قصر المتصل فلم اجده في قراءه
صحيحه ولا شاده لا يجوز قصر المتصل
عند جميع قراءه لكن منهم من يمده ثلاثه
ومنهم من يمده الف ونصف كبين كثير ومنهم من
يمده اربعه ومنهم من يمده خمسه ومنهم من يمده
سته كما ذكر الشالح رحمه الله والقسم
الثاني الذي سببه الهمز
المت المنفصل قال وجائز
مد وقصر انفصل كلهم
بكلمه وهذا المنفصل مثل بما
انزل في امها الى غير
ذلك من امثله هذا يجوز
فيه عند القراءه عند حفص
يجوز فيه القصر من طريق
الطيبه واما من طريق الشاطبيه
فيه التوسط فالقراءه مختلفه فيها
برش يمده سته حمزه يمده
سته ابن عامر وابن عامر
خمس عاصم الكساي لهم خلاف
من كثير يقصره ابو عمر يقصره
على تفصيل ذلك بين القراءه هنا
ادخل المصنف رحمه الله المد مد
العارض الذي سبب السكون ثم سيرجع
الى القسم الثالث من اقسام المد
الذي سببه الهمز وهو المد البدل
قال ومثل ذا ان عرض السكون
وقفا كتعلمون نستعين اي جوز فيه
القصر والتوسط والمد مثل نستعين اصلا
نستعينه لكن لاجل الوقف سكنت فنشأ
عندنا حرف مد بعده سكون
فيجوز القصر حركتين نستعين والتوسط
نستعين والمد نستعين لكن مما
ينبه عليه انك اذا قرعت
بوجه تلتزم به في بقيه
قراءتك في الفاتحه اذا قصرت
الايه الاولى فتقصر الايه الثانيه
والثالثه او خواتم الايات اذا
توصت توصت اذا مدت تمدت
حتى تكون القراءه متسكه الا
يجوز شرعا يجوز لكن من
ناحيه التجويد ينبغي للقارئ ان
تكون قراءته منضبطه ثم قال او
قدم الهمز على المد وذا بدل كامل
رجع هنا وذكر القسم الثالث الذي سببه
الهمز هو البدل وهو ان يتقدم الهمز
على حرف المد قال لكن ان يجتمع
المد مع الهمز لكن يتقدم الهمز على
المد هذا القراءه يقصرونه ورش له
في ثلاثه اوجه المد
مثل امن امن امن
ايمان ايمان مثل الايمان
الايمان وهكذا له خلاف
ورش في ثلاثه اوجه
اما بقيه القراءه فعندهم
القصر ثم ذكر القسم الثاني الذي
سببه الهمز والا الذي سببه الهمز نوعه
من المد المد العرض للسكون وهذا
السبب ذكره وادخاله بين ما سببه
الهمز هنا ذكر الثاني الذي سببه
السكون قال ولازم ان السكون اصلا
وصلا ووقفا بعد مد طوله والمد
اللازم تعريفه هو ان ياتي بعد
حرف المد او الليل سكون اصلي
سكون اصلي وقفا
ووصلا في كلمه او
في حرف من المد أو
في حرف من حروف اوال السور
والباب القادم سيعقده الناظم اللازم ويفصل
فيه وقد احسن رحمه الله بما
لا نظير له لا في الجزرية
ولا في الشاطبية ولا في الدره
ولا في الطيبه قد فصل في
اقسام اللازم تفصيلا دقيقا
مع ذكر الضوابط والامثله
أأأ أو ذكر ما
يضبط الحروف رحمه الله
نعم السلام عليكم قال
رحمه الله أقسام المدّ لازم أقسام
لازم لديهم أربعه وتلك كلمي
وحرفي معه كلاهما مخفف مثقل
فهذه أربعة تفصل إلى أن المدّ
لازم ينقسم عند كل القراء على أربعه
أقسام لازم كلمي منسوب
كلمي منسوب للكلمه لاجتماعه
ما سببه فيها ولازم
حرفي منسوب للحرف وعلى كل منهما إما
مخفف أو مثقل وقد شرعت في تفصيلها
فقلت فإن بكلمه سكون يجتمع مع حرف
مد فهو كلمي وقع أي وإن اجتمع السكون
الأصلي مع حرف مد في كلمه فهو لازم كلمي
نحوه الصاخة
والطامة وذابة
أو في ثلاثي الحروف وجدة
والمد وسطه فحرفي بدى أي
وإن اجتمع السكون المذكور والمد في حرف هجاوه
على ثلاثة حروف ولا وسط منها حرف مد
ولين فهو لازم حرفي تحو صاد
وحاميم ونون كلاهما مثقل
إن ادغم مخفف كله
إذا لم يدغما فهو
مثقل المثال اللازم
الكلمي المثقل نحو
الامثلة المتقدمه مثال اللازم
الحرقي المثقلي الامن اذا
وصلت بم من ِ
لا مم قتا عسيس
roll إذا وصلت بمم من
طotsym واذ لم يضغم كل
منهما فهو مخفف المستفهم بها في
موضع يونس على وجه البدل ومثال الحرفي
المخفض ينحن صاد وقاف واللازم
الحرفي اول السور وجوده
في ثمان ثم ذكر الناظم
رحمه الله قسام اللازم قال وسبق
تعريف المد اللازم بانه هو ان
ياتي بعد حرف المد او اللين
سكون اصلي وقفا ووصها في كلمه
في كلمه او في حرف من
حروف اوائل السور هذا المد اللازم
قال اقسام لازم لديهم اربعه وتلك كلمي
وحرفي وما عندنا اللازم ينقسم الى كلمي
او كلمي وحرفي والكلمي ينقسم الى
كلمي مخفف وكلمي مثقل والحرف
ينقسم الى حرفي مخفف وحرفي
مثقل فهذه اربعه قال كلاهما
مخفف ومثقل فهذه اربعه تفصل
فاللازم الكلمي أن يأتي
مثله الطامة أن يأتي
حرف المد ويأتي بعده
حرف مدغم حرف مدغم
ونقول تس تقريبا يأتي
بعده شدة يأتي بعده
حرف مشدد أو الأصل
أن نقول أن يأتي
بعده حرف مدغم قال
كلاهما مثقل إن أدغما
فاللازم الحرفي اللازم الكلمة
ينقسم إلى قسمين مثقل
إذا أدغم الحرف الذي
بعده مثل الطامة ومخفف
إذا لم يدغم وهذا
لا يوجد إلا في
كلمة الآن عند القراء وعند
من قرأ محياي بإسكان الياء في
كلمتين فقط الكلمة الأولى عند
جميع القراء أه الآن وهو
أن يأتي حرف المد ويأتي
بعده سكون غير مدغم أو
حرف ساكن غير مدغم وكلمة
محياي على قراءة من أسكن
إذن عندنا الكلمة ينقسم إلى
قسمين كلمة مثقل وهذا كثير
جدا في القرآن مثل الطامة
الصامة والمثلة الكثيرة وكلمة
مخفف وهذا في كلمتين
فقط في كلمة محياي
على قراءة الإسكان والآن
النوع الثاني الحرفي الحرفي
لما نقول حرفي نحن
نقصد حروف المقطعة فقط
في بداية الصور المد
اللازم الحرفي في الحروف المقطعة اللي هي
التي في بدايه السور بشرط ان
يكون هجاء هذا الحرف على ثلاثه
احرف انظر للشروط ان يكون هجاء
الحرف المقطع على ثلاثه احرف وان
يكون وسطه حرف مد مثل سين
السين هجاءه من ثلاثه احرف وسطه
ي مثل قاف هجاءه من ثلاثه
احرف وسطه الف كما سيفصل فيه
هذا الحرفي ينقسم من اكاسمين مثقل او
مخفف مثقل اذا اضغم الحرف في ما بعده
اذا اضغم الحرف في ما بعده و مخفف
اذا لم يضغم الحرف في ما بعده مثل
قاف او ي spindه و ن Birthday
هذا حرفي لكن عندنا
في بعض المواضع تاسيم
ميم الان السين مثقلانوونر
السين اضغمت في ميم
يgrowth ميم الميم اما ميم فهذا
مخفف لانه لم يضغم فيما بعد و
سيفصل فيه المصنف رحمه الله في الحرفي
من قول واللازم الحرفي في اول السور
وجوده في ثمانين حصر الى اخر ما
سيذكره من ابيات يخصص هذه الابيات في
اللازم الحرفي نعم أحسن الله اليكم
قال رحمه الله واللازم الحرفي في
اول السور وجوده في ثمانين حصر
يجمعها حروف كمعثل نقص وعين ذو
وجهي والطول وخص أيوه واللازم الحرفي
وبقسمه يكون في فاتح السور وهو
منحصر في ثماني حروف يجمعها حروف
كمعثل نقص وهذه يعبر عنها القراء
بقولهم نقص عسالكم للالف من عربات
وحلوث ويصاد والقرآن وكعث من فاتحة
مريم وقال وعف القرآن ولا من
ارف لا ميم ولهذه حرفان الميم
من ارف لاميم والسين من ياسين
وللواوي نون فقط فهذه السبعه تمد
مدا مشبعا بلا خلاف وعما عين
من فاتحة مريم وشورى والشورى ففيه
وشورى ففيه وجهان أي عند كل
القراء وهما المد والتوسط ولكن المد
عرف عند اهل الاداء وما سوى
الحرف الثلاث فمده مدا طبيعيا ارفي وغير
الحرف المدي ثلاثي من كل حرف هجاؤه
على حرفين نحو ط ويا وحا او
على ثلاثه احرف وليس وسطه وحرف مد فانه
يمد مدا طبيعيا فقط بلا خلاف لعدم ما
يوجب زياده المد فيه والستين من ذلك الالف
ثلاثيه مد مطلقا لان وسطه متحرك وذاك ايضا
في فواتح السور في لفظ حي طاهر قد انحصري
وغير الثلاثيه مذكورا ايضا في فواتح السور وهي
سته حرف اجمعها لفظ حي طاهر
فالحا من حاميم ولياء من ياسين
والطاوى والهاو من طاها والراء
من الف لامرى ولا شيئا
من الالف لما مر فعلم
ان فواتح السور على اربعه اقسام ما يمد
مدا لازما وهو المذكور في كم عسل نقص
ما عد العين وما يمد مدا طبيعيا وهو المذكور
في حي طاهر وما فيه وجهان وهو العين
وما لا يمد اصلا وهو الالف
ويجمع الفواتح
الاربع عشر
صله سحيرا
من قطعك
وتقدم تمثيله
الجميع ومن اراد زياده على
ذلك فعليه بالاصل فان فيه الكفايه
وزياده ثم ذكر الناظم رحمه
الله القسم الثاني من المد اللازم
هو المد الحرفي وكما سبق لما
نتكلم عن المد الحرفي اللازم نحن
نقصد الحروف المقطعه في بدايه السور
قالوا اللازم الحرفي اول السور وجوده
هو في ثماني حصر يعني في
ثمانيه احرف يجمعه حروف كم عسل
نقص يعني الكاف والميم والعين والسين
واللام والنون والقاف والصاد وعين ذو
وجهين والطول اخص هذه الاحرف الثمانيه
انطبقت فيها شروطه جاءوها من ثلاثه
احرف وسطها حرف مد لكن العين
لماذا فيه وجهان قالوا عين ذو
وجهين والطول اخص العين فيه وجهان
لان اوسطه حرف لين وليس حرف
مد انت تقول عين ياء ساكنه
قبله مفتوح فيجوز فيه عند حفص
من طريق الشاطبيه التوسط والمد لكن
جاء ايضا من طريق الطيبه القصر
والتوسط والمد التوسط والمد قال وما
سوى الحرف الثلاثي لا الف والذي
لا تنطبق عليه الشروط من الحروف
المقطعه في بدايه السور وهو ان
لا يكون هجاء ثلاث تحرف فهذا
يمد مدا طبيعيا وهي مجموعه في
قولك حي طهر خمسه تحرف الح
والط واليا والها والرا الالف لماذا
لا تمد مع انه يجاءها ثلاث
تحرف لان الالف ليس وسطه حرف
مد بل وسطه حرف متحرك الف
وهو اللام ليس وسطه حرف مد
وانما وسطه حرف اخر متحرك قال
وذاك ايضا في فواتح السور في لفظ
حي طاهر قد انحصر او حي طهر
يقول العلماء لان الالف هجاؤهم من ثلاث
تحرف وليس من حرفين ثم
لخص المصنف تلخيصا
حسنا هذه الاحروف التي في فواتح السور
تنقسم الى اربع تقسام القسم الاول ما
يمد مدا لازما وهو الحروف الثمانيه المجموعه
في قولك كم عسل نقص او نقص
عسلكم او سنقص عليكم الى غير ذلك
من العبارات هذه تمد ست حركات
وهذا هو المقصود عندنا لما نريد
المد اللازم نحن نريد كم عسل
نقص لكن المصنف رحم الله ذكر
القسمه من باب اتمام الفائده في الاحروف
المقطعه القسم الثاني ما يمد مدا طبيعيا
ويحيى طهر الحا واليا والطا والها والرا
القسم الثالث ما يمد ما فيه
الوجهان وهو العين كما سبق فيه
وجهان التوسط والمد من طريق الشاطبيه
والقصر والتوسط والمد من طريق الطيبه
وهذا ايضا مراد في هذا البام
القسم الثالث ما لا مد فيه اصلا وهو
الالف لانه ليس وسطه حرف مد هذه
الاحرف المذكوره جميعا الذي يمد
احرفه فواتح السور الذي يمد
ست حركات والذي يمد حركتين
والذي لا يمد مجموعه في
قولك صله سحيرا من قطعك
فالصاد وهي الصاد واللامو والها
والسين والها واليا والرا والميمو
والنون والقاف والطا والعين والكاف
ايه اربعه عشر حرفا وهذا
تقسيم حسم من المصنف رحمه
الله نعم اسأل الله اليكم
قال رحمه الله وتم ذا
النظم بحمد الله على تمامه
بلا تناهي ثم الصلاه والسلام
وابدا على ختام الانبياء احمد
والعالي والصحبي وكل تابعي وكل
غاليين وكل سامعي وشرف هذه الابيات موفم
به في الاصل وصحبياته ند بدى لذنها
تاريخها بشرى لمن يتقنها اي عدد ابياتها
للنظم واحد وستون بيتا من كامل الرجز
يجمعها بالجمل الكبير لفظ ند بدى والند
نبت طيب رائحة ومعنى بدى ظهر واما
تاريخه هذه الابيات اي تاريخ عام تاليفها
فهو عام وعلف وتمانية وتسعين عام الهجرات
النبويه على صاحبها افضل الصلاه والسلام ويجمعها
ايضا بالجمل المذكر بشرى لمن يتقنها وذكرها في
الاصل ما عن التاريخ لغه واصل احامه
وهذا آخر ما يسره الله والله عنه
بصواب وإليه المرجع والمآب ثم ختم
النظم رحمه الله هذه المنظومة
النافعة بقوله وتم ذن نظم
بحمد الله على تمامه بلا
تناهي ثم الصلاة والسلام وابد على ختام
الأنبياء أحمده فختم هذه المنظومة بحمد الله والصلاة
على النبي وآله كما امتداها بذلك ثم
قال أبياتها ند بدى لذنها وسبق
في الشرح العام الماضي بيان حساب
الجمل وكل حرف وما يساوي هذا
العروف فالمراد بند أن عدة
هذه ند بدى عدة هذه
الأبيات واحد وستون بيتا على
حساب الجمل وسبق تفصيله وقال
الند نبت طيب الرائحة وبدى
يظهر وأما تاريخها
وكيف كتب هذه
المنظومة بشرى لمن
يتقنها بشرى لمن
يتقنها أي أن
هذه المنظومة نظمت
في هذا التاريخ الذي
ذكره المصنف رحمه الله في حساب
الجمل وسبق بيانه وبيان هذه الأحرف
في الشرح الذي وهو الشرح الوجيز
على تحف الترطفاء الذي اقرناه العام
الماضي قال وهذا اخر ما يسره
الله والله اعلم من الصواب واليه
المرجع والمآب ونكون بحمد الله قد
فرغنا وتاريخ هذه الابيات بشرى ذكر
ان الشارع قال وما تاريخ هذه
الابيات عام تاريفه هو عام الف
ومئه وثمانية وتسعين وثمانية وتسعين من
هجر النبوي الف ومئه وثمانية وتسعين
وهذا يجمع بحساب الجمل ببشرى لمن
يتقنها ونكون بحمد الله قد فرغنا
على هذا الشرح النافع على سبيل
الاجاز وبما يناسب المقام وونبح على
امور في ختام هذا الشرح اولا
اجيب على ما ورد من سؤال
ورد سؤال انا السؤال اول تقول
السائله هل يقال العين المعجمه للغين
ام يقال الغين المعجمه لا اهل
العلم يقولون العين المهمله والغين المعجمه
هكذا والسؤال الثاني عن كيف
يقدر المد او زمن الغنى
العلماء قديما قدروه بالحركات قالوا
حركه ويقصدون بالحركه حركه الحرف
مثلا زمن الذي تقول فيه
با با يعني حركتين هذا
هو زمن الغنى وليس تقدر
الحركه بالاصابع لان الاصابع لا
تنضبط الاصابع هذا قياس ذكره
بعض العلماء المتأكد من الاخرين لان
حركه الاصابع تختلف من شخص الى
شخص شخص بطيء شخص سريع شخص
نفسه متاثره يعد سريعا شخص مرتاح
يعد ببط لكن الذي يضبط ذلك
هو الحركه التنبيه الثانيه اننا غدا
ان شاء الله نبدا بالكتاب
الثالث وهو كما هو في
الاعلان و التنبيه الثالث انني
اجيز من حضر هذه المنظومه
حضر هذا الدرس او شيئا
منه حضورا مباشرا وسترسل الاستبانه
بعد قليل فمن اراد الحصول
على الايجازه مكتوبه فليسجل في
الاستبانه بدقه والتنبيه الاخير اني اوصي
نفسي والاخوه والاخوات جميعا بالجد والاجتهاد
نحن الان قد والله الحمد فرغنا
من الكتابين وسندرس الكتاب الثالث المقرر
منه ونفرغ منه ان شاء الله
في اليومين القادمين وهكذا وسينتهي البرنامج
سريعا لكن علينا ان نستغل الاوقات
ونذاكر وطالب العلم له احوال في
حضور الدروس اكمل الاحوال ان يحضر
للدرس ان يحضر للدرس
المتوقع شرحه مثلا تحفظ الاطفال مقسومه
على مجلسين ويه ستين بيت المتوقع
ان تكون ثلاثين بيت ثم المجلس
الثاني ثلاثين بيت فتحضر القدر تتوقع
ذلك وتحضره ثم تحضر الدرس بانصات
واقبال وعدم خروج تخرج من الغرفه
وتعود وتخرج وتعود قادر للاصططاعه انك
ما تخرج الا اذا كان امر
خارج ارادتك وكل معك القلم وتكون
جلستك جدا تتقي الله وتتعبد لله سبحانه
و تعالى بهذه الجلسه حتى لو كان
استاذك ما يراك ولا يراك احد انت
تعبد لله بان تجلس جلسه تليق بالعلم
لا تنسى دحفيه وانت تتابع الدرس الا اذا
كنت متعب لسبب من الاسباب لكن اصلا انك
تجلس جلسه طالب علم وثم بعد انتهاء الدرس
تراجع الدرس ويحسن ان اذا كان لك زميل
انت دارسه في هذه المساله هكذا يثبت العلم
هذه الحاله الاولى الاكمل الحاله الثانيه ان
تحضر الدرس بدون تحضير وتراجع تستفيد فائده
كبيره الحاله الثالثه ان تكتفي بمجرد
الحضور وتسجيل الفوائد على نسختك هذه
لن تعدم خيرا تستفيد لكن الفائده
الكمله هي في ان تحضر وتحضر
وتذاكر او اقل شيء ان تذاكر
بعد الدرس اسالله سبحانه و تعالى لي
ولكم في ختام هذا المجلس العون والتوفيق
والصداد والاخلاص في القول والعمل والله اعلم صلى الله عليه
وسلم على نبينا محمد